Welcome to this new analysis.
Bienvenue dans cette nouvelle analyse.
Today we are going to tear apart an idea that practically all of us take for granted when talking
Aujourd'hui, nous allons déconstruire une idée que nous tenons pratiquement tous pour acquise lorsqu'on parle
about success.
de succès.
The title on the screen that you are seeing, "less competition more merit," sounds
Le titre en surimpression que vous voyez, moins de compétition plus de mérite, semble
definitely strange, right? I mean, usually we think that to find true talent we need
vraiment étrange, n'est-ce pas ? D'habitude, nous pensons que pour dénicher les vrais talents, il faut
a cutthroat environment, a fight to the death.
un environnement impitoyable, une lutte à mort.
Hold on tight, because data and economic research show us a reality that is literally
Accrochez-vous bien, car les données et la recherche économique nous montrent une réalité littéralement
the opposite.
opposée.
Okay, let's get straight to the heart of the matter.
Ok, entrons tout de suite dans le vif du sujet.
Does extreme competition really guarantee merit?
La compétition extrême garantit-elle vraiment le mérite ?
We are all somewhat led to believe that, by raising the bar and reducing available spots,
Nous sommes tous un peu portés à croire qu'en élevant la barre et en réduisant les places,
the best will necessarily emerge.
les meilleurs émergent forcément.
We want the absolute top performers? Simple, we create a very narrow funnel.
Nous voulons les meilleurs performeurs absolus ? Simple, créons un entonnoir très étroit.
But?
Mais ?
There is a big "but."
Il y a un grand mais.
Does this equation really work in the real world, where let's face it, people know how to be
Cette équation fonctionne-t-elle vraiment dans le monde réel, où soyons honnêtes, les gens savent être
extremely clever and calculating just to pass a test?
extrêmement rusés et calculateurs pour réussir un test.
Before answering, let's clarify what we are talking about.
Avant de répondre, clarifions de quoi nous parlons.
Let's look at this academic definition.
Regardons cette définition académique.
Meritocracy is, in essence, a system where success is based exclusively
La méritocratie est, en substance, un système où le succès repose exclusivement
on a person's real abilities.
sur les capacités réelles d'une personne.
We are not talking about those who manage to produce more in the short term by doing
Nous ne parlons pas de celui qui réussit à produire plus à court terme en faisant des
backflips, but about selecting pure talent.
prouesses incroyables, mais de sélectionner le talent pur.
Think of companies like Google; they structure their interviews exactly for this.
Pensez à des entreprises comme Google : elles structurent leurs entretiens exactement pour cela.
They want to isolate the candidate's cognitive abilities to identify the absolute best,
Elles veulent isoler les capacités cognitives du candidat pour identifier les meilleurs absolus,
ignoring everything else.
en ignorant tout le reste.
Section 1, the myth of competition.
Section 1, le mythe de la compétition.
And this is exactly where we directly face the ultimate mental trap:
C'est précisément ici que nous abordons de front le piège mental par excellence,
the idea that a tougher selection process automatically generates a purer
à savoir l'idée qu'une sélection plus dure génère automatiquement une méritocratie plus
meritocracy.
pure.
We live constantly immersed in this equation.
Nous vivons constamment immergés dans cette équation.
Meritocracy equals an extremely competitive society.
Méritocratie égale société extrêmement compétitive.
But, and here is the best part, researchers have revealed an incredible paradox.
Mais, et c'est là que ça devient intéressant, les chercheurs ont révélé un paradoxe incroyable.
When success in a selection process can be influenced by how many risks one is willing
Quand le succès d'une sélection peut être influencé par la quantité de risques qu'on est prêt
to take, lowering the bar a bit and adopting seemingly anti-competitive policies
à prendre, abaisser un peu la barre et adopter des politiques apparemment anti-compétitives
can actually drastically improve the efficiency of the selection.
peut en réalité améliorer radicalement l'efficacité de la sélection.
It sounds crazy: reducing standards to find better people.
Cela semble fou : réduire les standards pour trouver de meilleures personnes.
Section 2, the strategic risk factor.
Section 2, le facteur risque stratégique.
But how can this apparent absurdity be explained?
Mais comment expliquer cette apparente absurdité ?
Well, this is the hidden mechanism that completely flips the rules of the competition game
Voici le mécanisme caché qui renverse complètement les règles du jeu
we are used to.
de la compétition auxquelles nous sommes habitués.
Imagine two worlds.
Imaginons deux mondes.
In a fairy-tale world, candidates are not strategic.
Dans le monde des contes de fées, les candidats ne sont pas stratégiques.
They do their duty, they consistently show what they're worth, and that's it.
Ils font leur devoir, montrent leur valeur de façon constante, et c'est tout.
Whoever is worth 10 gets a 10; whoever is worth 6 gets a 6.
Celui qui vaut 10 obtient 10, celui qui vaut 6 obtient 6.
Period.
Fin.
In the real world, however, we are all incredibly strategic.
Dans le monde réel cependant, nous sommes tous incroyablement stratégiques.
In a cutthroat work environment, slightly weaker candidates know very well that
Dans un environnement de travail impitoyable, les candidats un peu plus faibles savent très bien qu'en
by playing fair, they will inevitably lose to the stars.
jouant franc-jeu, ils perdront inévitablement contre les hors-normes.
So what do they do?
Alors que font-ils ?
They adopt crazy, high-risk strategies.
Ils adoptent des stratégies folles, à très haut risque.
Maybe they bluff shamelessly in an interview, or bet everything on a single niche while ignoring
Ils bluffent peut-être sans vergogne en entretien, ou misent tout sur une seule niche en ignorant
the rest.
le reste.
They often crash, but sometimes, due to pure statistics or luck, this risky move
Souvent ils se plantent, mais parfois, par pure statistique ou chance, ce coup risqué
allows a mediocre candidate to beat a true talent.
permet à un candidat médiocre de battre le vrai talent.
And this creates a huge amount of noise that totally pollutes the selection process.
Et cela crée un bruit énorme qui pollue totalement le processus de sélection.
Now, the truly fascinating thing that emerges when observing these dynamics in action is
Maintenant, ce qui est vraiment fascinant en observant ces dynamiques à l'œuvre,
that two states are created: an equilibrium of challenge and one we will call an equilibrium of concession.
c'est qu'il se crée deux états : un équilibre de défi et un autre que nous appellerons équilibre de concession.
When the evaluator softens the standards a bit, this equilibrium of concession is created.
Lorsque l'évaluateur assouplit un peu les standards, cet équilibre de concession se crée.
What does it mean in practice? That weaker candidates calm down; they stop making
Ce que cela signifie en pratique, c'est que les candidats plus faibles se calment, arrêtent de faire des paris
risky bets because they no longer have the anxiety of having to beat the top of the
risqués parce qu'ils n'ont plus l'anxiété de devoir battre à tout prix le premier de la
class at all costs to make it.
classe pour réussir.
In short, they lay down their arms and that statistical noise vanishes.
En résumé, ils déposent les armes et ce bruit statistique disparaît.
As a result, performances return to being a faithful and crystal-clear reflection of
Par conséquent, les performances redeviennent un reflet fidèle et limpide des
everyone's real abilities.
véritables capacités de chacun.
Section 3, the example of school grades.
Section 3, l'exemple des notes scolaires.
To ground all this economic theory, the research uses an example that we all
Pour concrétiser toute cette théorie économique, la recherche utilise un exemple que nous
know all too well: the fateful grading curves of university exams.
connaissons tous trop bien : les fameuses courbes d'évaluation des examens à l'université.
If we follow the mathematical logic for a moment, it's illuminating: imagine four students
Si nous suivons un instant la logique mathématique, c'est éclairant : imaginons quatre étudiants
taking an exam.
à un examen.
Two are true geniuses, two a bit less so.
Deux sont de vrais génies, deux un peu moins.
If the professor imposes a ruthless rule, granting only one or two maximum grades, the weaker
Si le prof impose une règle impitoyable, n'accordant qu'une ou deux notes maximales, les étudiants
students immediately do the math.
faibles font immédiatement le calcul.
They realize that by studying normally they will never win, so they take a risk: they memorize
Ils comprennent qu'en étudiant normalement ils ne gagneront jamais, alors ils risquent tout, apprennent par cœur
only a small subset of topics, crossing their fingers.
seulement un petit sous-ensemble de sujets en croisant les doigts.
If, by a stroke of luck, those exact questions come up, they will look like the new Einsteins and
Si par un coup de chance ces questions sortent, ils passeront pour les nouveaux Einstein et
will steal the spot from the real talents.
voleront la place aux vrais talents.
This gamble literally breaks the system, destroying the professor's ability
Ce pari fait littéralement disjoncter le système, détruisant la capacité du professeur
to understand who is actually good and who just got lucky.
à comprendre qui est vraiment bon et qui a juste eu de la chance.
And here comes the study's solution, which is quite jaw-dropping: 75%.
Et voici la solution de l'étude, qui laisse assez bouche bée : 75 %.
Researchers mathematically demonstrate that if the professor decides to assign the top
Les chercheurs démontrent mathématiquement que si le professeur décide d'attribuer la note
grade to three out of four students, they completely neutralize the gambling problem.
maximale à trois étudiants sur quatre, il neutralise complètement le problème du risque.
With a more generous curve, weaker students breathe a sigh of relief and give up
Avec une courbe plus généreuse, les étudiants faibles poussent un soupir de soulagement et renoncent
on extreme bets.
aux paris extrêmes.
Of course, we might think we are giving away a good grade to someone who didn't
Bien sûr, on pourrait penser que nous offrons une bonne note à quelqu'un qui ne la méritait pas
100% deserve it.
à 100 %.
But take note: this concession absolutely guarantees that the two brilliant students
Mais attention, cette concession garantit de manière absolue que les deux étudiants géniaux
will definitely get the top grade without interference.
auront certainement le maximum sans interférences.
by more than 30%. Incredible, isn't it?
de plus de 30 %, incroyable non ?
Section 4.
Section 4.
University promotions and lotteries; to be clear, these risk-related dynamics
Promotions et lotteries universitaires, car soyons clairs, ces dynamiques liées au risque
certainly don't stay confined to school desks; they powerfully impact the most
ne restent pas cantonnées aux bancs de l'école, elles impactent fortement les phases les plus
crucial phases of the professional world.
cruciales du monde professionnel.
If we look at the real world of work, we see that relentless systems, like
Si nous regardons le monde réel du travail, nous remarquons que les systèmes implacables, comme
the famous forced corporate rankings, where the bottom 10% are automatically fired,
les célèbres classements forcés en entreprise, où les derniers 10 % sont licenciés automatiquement,
do nothing but fuel those toxic behaviors we were talking about.
ne font rien d'autre qu'alimenter ces comportements toxiques dont nous parlions.
Employees at risk throw themselves into wacky projects hoping for a miracle, and the exact same
Les employés à risque se lancent dans des projets farfelus en espérant un miracle, et le même
logic applies to hyper-selective university admissions, which push
raisonnement vaut pour les admissions hyper-sélectives à l'université, qui poussent
everyone to inflate their resumes excessively.
tout le monde à gonfler ses CV de façon démesurée.
Such extreme pressure inevitably ends up diluting and masking real
Cette pression si extrême finit invariablement par diluire et masquer la compétence
competence.
réelle.
And all this leads us to a crazy reinterpretation of the famous Peter Principle.
Et tout cela nous mène à une réinterprétation folle du célèbre principe de Peter.
We usually think that promoting people to their level of incompetence is a disastrous
On pense d'habitude que promouvoir les gens jusqu'à leur niveau d'incompétence est une erreur
management error; instead, the research highlights something surprising.
managériale désastreuse, mais la recherche met en évidence une chose surprenante.
Purposely promoting a large number of candidates, knowing full well that some might
Promouvoir délibérément un grand nombre de candidats en sachant très bien que certains pourraient
not be up to the task, has a vital strategic function: it nips sabotage
ne pas être à la hauteur a une fonction stratégique vitale : cela bloque dès le départ les stratégies
strategies in the bud.
de sabotage.
In practice, over-promotion acts as a shield; it protects the integrity of the process,
En pratique, la sur-promotion fonctionne comme un bouclier, elle protège l'intégrité du processus,
ensuring that recognition reaches those who are truly excellent.
en s'assurant que la reconnaissance aille à ceux qui sont vraiment excellents.
Let's go back for a moment to the context of admissions.
Revenons un instant au contexte des admissions.
Let's try to compare the traditional approach—brutal and a source of tremendous anxiety—with alternatives
Comparons l'approche traditionnelle, brutale et source d'une anxiété terrible, avec des alternatives
that are a bit more radical.
un peu plus radicales.
For example, admission lotteries proposed by academics like Schwartz, or the tiered
Par exemple, les loteries d'admission proposées par des universitaires comme Schwarz, ou les systèmes
systems used in South Korea.
par paliers utilisés en Corée du Sud.
The idea is that a large pool of competent candidates is approved, and then those who enter are drawn by lot.
L'idée est d'approuver un large bassin de candidats compétents et de tirer au sort ceux qui entrent.
No more fights to the death for a microscopic millimeter of extra
Fini les luttes à mort pour un millimètre microscopique d'avantage
advantage.
en plus.
By appearing less competitive at the entry point, the purity of meritocratic selection is
En paraissant moins compétitif à l'entrée, on sauve en réalité la pureté de la sélection
actually saved, because we remove the need for candidates to take senseless risks
méritocratique, car on enlève aux candidats la nécessité de prendre des risques insensés
just to stand out.
pour sortir du lot.
Section 5.
Section 5.
The paradox of meritocracy.
Le paradoxe de la méritocratie.
Let's wrap up this whole exploration, arriving at a fundamental concept for anyone
Résumons toute cette exploration en arrivant à un concept fondamental pour quiconque
who needs to design organizations or select talent.
doit concevoir des organisations ou sélectionner des talents.
The crucial point of the matter, then, is exactly the reversal of the myth from which
Le point crucial de l'affaire est donc exactement le renversement du mythe dont nous
we started.
étions partis.
Slightly less competitive contests, with more flexible entry barriers, and seemingly
Des concours un peu moins compétitifs, avec des barrières à l'entrée plus flexibles, et des standards
relaxed standards.
en apparence détendus.
These are exactly the things that sweep away the noise generated by strategic bets.
Ce sont précisément ces choses qui balayent le bruit généré par les paris stratégiques.
If the environment doesn't push you to despair, your performances start behaving
Si l'environnement ne vous pousse pas au désespoir, vos performances recommencent à se comporter de
honestly again.
manière honnête.